Hore!
Anda telah membuat aplikasi
interaktif bagi pengguna.
Sebelumnya, saat tombol ditekan,
aplikasinya tak berbuat apa-apa.
Tapi setelah kode diubah,
saat Anda menekan tombolnya,
aplikasi itu memperbarui di layar.
Bagus!
Mari menelaah apa
yang baru Anda capai.
Pertama, atribut android:onClick= baru
ditambahkan di elemen XML Button.
Ini berarti saat tombol diklik,
aplikasi itu akan coba melakukan
atau menjalankan (istilah di Java)
serangkaian instruksi
yang dinamai submitOrder.
Baiklah.
Ganti ke fail MainActivity,
yang telah kami berikan.
Walau ada banyak simbol
dan kata-kata aneh di layar ini,
Anda hanya perlu tahu
bahwa ini adalah sebuah metode
yang bernama submitOrder.
Sebuah metode bisa memuat
beberapa baris kode Java.
Dan ini diterjemahkan
ke dalam serangkaian instruksi
yang bisa dipahami
dan dijalankan oleh perangkat.
Bila di dalam metode ini
terdapat beberapa baris kode,
perangkat lebih dahulu menjalankan
baris pertama, kedua, dan seterusnya
hingga bagian bawah metode.
Metode-metode diberi nama
agar bisa mudah merujuknya nanti.
Misal, di XML, kita bisa merujuk
pada metode submitOrder sekarang.
Itu semacam "saya punya nama,
Anda punya nama".
Seperti hewan peliharaan
yang diberi nama
agar mudah menunjuknya.
Dalam kode, bila ada banyak pernyataan
yang ingin kita rujuk,
bisa kita masukkan ke dalam satu metode
dan memberinya nama.
Ingat ucapan kami di pelajaran pertama,
XML punya aturan sintaksis sangat spesifik
yang menentukan apakah sesuatu
adalah XML yang absah atau tidak.
Java punya jenis aturan serupa
untuk menentukan keabsahan kode Java.
Untuk metode, pernyataan di dalamnya
harus termuat di dalam
kurawal buka dan kurawal tutup ini.
Di atas sini juga sebuah metode
yang bernama onCreate.
Pernyataan di dalam metode ini
termuat di dalam kurawal buka
dan kurawal tutup.
Terakhir, ada metode ini,
yang dinamai display.
Pernyataan kode di dalamnya
ditandai oleh kurawal buka
dan kurawal tutup ini.
Juga ada satu kurawal buka dan tutup
untuk MainActivity.
Semua fungsi dari MainActivity
ditentukan di dalam
kurawal buka dan kurawal tutup ini.
Sejauh ini, MainActivity
memuat tiga metode di dalamnya.
Jadi setelah menyatakan satu metode,
yakni menetapkan satu metode,
Anda bisa memakai metode itu.
Di contoh ini,
kita menyatakan metode display,
lalu dipakai di baris kode ini,
yang kita panggil dengan namanya.
Ini tempat menyatakan metode
dan ini tempat memanggil metode.
Jadi intinya, bila tombol di UI ditekan,
maka metode submitOrder dipanggil.
Lalu kita menjalankan tiap-tiap baris kode
di metode submitOrder
dari bagian atas
hingga bagian bawah metode.
Di sini hanya ada satu
pernyataan kode, jalankan saja.
Sekarang mari lihat baris kode ini,
yakni display(1);
Saya memilih baris kode ini
karena tampaknya
angka di dalam tanda kurung
adalah yang ditampilkan di layar.
Jadi, saat saya mengeklik
tombol ORDER di UI ini,
maka akan memicu pemanggilan
metode submitOrder di MainActivity.
Lalu kita menjalankan baris kode di sini,
yakni display(1);
Dan itu memperbarui layar
untuk menunjukkan "1" di sini.
Jadi, bila ini diubah menjadi 2,
menurut Anda, apa yang akan terjadi?
Jalankan aplikasi untuk mengetahuinya.
Kini, saat tombol ini diklik,
tampil angka "2".
Mengeklik tombol ORDER memicu
pemanggilan metode submitOrder.
Lalu baris kode ini dijalankan,
yakni display(2);
Dan pembaruan di layar
menunjukkan "2".
Sekarang giliran Anda.
Bisakah Anda mengubah angka di dalam
tanda kurung ini menjadi angka lain?
Anda bisa pilih angka kecil lainnya,
angka besar, bahkan angka negatif.
Setelah bereksperimen dengan
baris kode di MainActivity ini,
centang kotak ini
setelah selesai.